Dastlab o‘zgaruvchilarni e’lon
qilishdan oldin ularga yaxshi
nom berishingiz haqida
gapirib bermoqchiman.
Bularning birortasi ham to‘g‘ri
nom emas, chunki ularda number - son,
int, integer - butun son deb yozilgan va ular ma’lumot
turi yoki o‘zgaruvchi nomiligini bilmay adashib ketish mumkin.
Hattoki bularning ikkitasi
e’lon qilishda ishlamaydi ham.
Keling birinchisiga qaraymiz.
Bu yerda o‘zgaruvchining turi
yozilishi kerak bo‘lgan joyga
integer deb yozilgan.
Bu darsda biz ikkita o‘zgaruvchi
turi: string va int ni o‘rgatdik.
kompyuter int ni INT
bosh harflarda ham tushunadi.
lekin integer degan so‘zni tushunmaydi.
Sizning yozganlaringiz biz ko‘rsatgan kabi
harfma-harf to‘g‘ri yozilgan bo‘lishi kerak.
Shuning uchun bu noto‘g‘ri.
Keyingisini ko‘ramiz, bunda hoziroq
aytib o‘tganimiz int to‘g‘ri yozilgan.
Bu ma’lumot turiga to‘g‘ri keladi, lekin
ma’lumot turi bilan o‘zgaruvchining nomini
bir xil nomlay olmasligingiz muammosi bor.
Javada kompyuter uchun alohida int kabi
bir qancha maxsus so‘zlar bor.
Maxsus so‘zlarni kalit so‘zlar deymiz
va Android Studioda ular ko‘k rangda bo‘ladi.
Siz o‘zgaruvchilarni bu nomlar
bilan nomlay olmaysiz.
Bu ham muammoli ekan,
uchinchisini ko‘ramiz
bunda ma’lumot turi to‘g‘ri
e’lon qilingandek ko‘rinyapti.
Texnik jihatdan bu ishlashi mumkin,
bu ma’lumot turini kompyuter taniydi va
hamma qoidalarga mos keluvchi
o‘zgaruvchining nomi bor.
Boshqa tomondan,
integer nomi bir muncha noaniq nom.
Kimdir kodingizni o‘qiyotganda
osongina adashib ketishi mumkin.
texnik jihatdan bu xato emas,
men bunday hisobga olmayapman.
Lekin siz o‘zgaruvchi nomini
yaxshiroq nomlashingiz zarur,
xuddi numberForCalculation kabi.
Bunda ishlatishingizda bir
muncha o‘ziga xos bo‘ladi.